---
title: 写给后端的前端故事书
date: 2022-11-05 19:47:02
categories: 经验帖
tags: 
    - React
---

### 前言

印象中的前端 HTML CSS JS

现在的前端  

工程化: NodeJS(+ npm包) Webpack5(+ 插件包) rollup gulp Vite 

语法扩展: Less(CSS超集)，TypeScript(JS超集) ES6 ES7.....

框架(+ 全家桶): React(+ React-router + Redux + Axios) Vue2 Vue3 Angular

组件库: Antd AntdPro Element

小程序.....

微前端.....



### 前端的发展

#### 1. 静态HTML(无JavaScript)

最早的网页还不能够被称为前端，只是一个个完全静态的HTML页面，浏览器通过URL发起请求，便返回HTML文件，浏览器解析展示HTML文件内容。

任何一个微小的改变，比如:用户名，都需要服务器返回一个全新的HTML文件，

为了应对成千上万的用户(意味着显示成千上万的不同用户名)，后端开发了 ASP JSP 等动态修改创建HTML

此时所有的浏览器交互都由 __后端处理__

#### 2. 原生JavaScript


在1995年，那时的每一丝流量都尤为珍贵，浏览器标准的主导者 Netscape 网景公司，提出了浏览器脚本的概念。

JavaScript因此被开发出来，并引入浏览器。

JavaScript的第一版诞生只花了十天，其语法是借鉴了多种语言的大杂烩。

起初只是作为一个简单脚本语言，弱类型，即时编译，总之一切从简。

甚至为了蹭Java热度，将名字定为了JavaScript。



但是小小的语言有着大大的能量。

JS的诞生，让客户端进行DOM操作成为了现实，从而做到在客户端处理交互，节省了大量HTML文件的请求。

页面也由纯静态转换为了非静态，提供了与用户的大量交互。

__原生JS操作DOM__

#### 3. Jquery

由于原生API不好用，还要考虑浏览器兼容性，jQuery横空出世，以简洁的API迅速俘获了前端开发者的芳心：

`$('#name').text('Homer').css('color', 'red');`

__JS封装库操作DOM__
#### 4. MVVM

MVVM最重要的特性是 __响应式更新__，或者说 __双向绑定__

比如一个倒计时效果,用原生JS我们必须先找到dom，然后再修改dom。

而用了MVVM框架，一切都简单了，修改数据，页面就会展示最新的数据。

```html
<p>Hello, <span id="name">Bart</span>!</p>
<p>You are <span id="age">12</span>.</p>
```
```js
$('#name').text('Homer');
$('#age').text(51);
```

```html
<p>Hello, <span id="name">Bart</span>!</p>
<p>You are <span id="age">12</span>.</p>
```
```js
$('#name').text('Homer');
$('#age').text(51);
```

网页 和 TXT文本/Word 的最大区别是 __交互__

__交互__ 即 用户事件 引发的一系列网页变化，

承担这一至关重要任务的角色的就是 JavaScript

HTML 和 CSS 在前端工程化的过程中慢慢被淡化，所占用的开发时间占比极低。

让我们的关注点从如何操作DOM变成了如何更新JavaScript对象的状态，而操作JavaScript对象比DOM简单多了！

这就是MVVM的设计思想：关注Model的变化，让MVVM框架去自动更新DOM的状态，从而把开发者从操作DOM的繁琐步骤中解脱出来！
### 前端框架

以前前端存在的最大问题：



当然，组件化的可拆分，使得他 能

更好的复用，一处修改，处处均改

更好的分工，

更好的测试，

更小的心智负担。

提升了工程性


### react

### 思考

前端简单吗，真的很简单，入门简单，弱类型语言，无需环境配置，打开浏览器就能运行。

前端难吗，真的很难，难精，调用接口，拼拼组件，谁都会写。

但是，这每一个技术背后的原理，理念，都是需要深究，并且值得深究的。



我在做框架源码分享的时候，有人问过我，有没有实战的意义，我更想听实战的东西。

很可惜，没有。

一个框架的所有标准写法都在官方文档里，不在源码里，

即使源码中出现的操作，也不一定能在开发中安全调用。

读源码最大的作用是，学习思想，学习设计模式，学习其干练的代码，运用在平常的开发中。

而往往这些是最容易被忽视的，不计入工作量的。

如果硬要说在框架的使用上有什么区别的话，那就是更敢写了，更确定该怎么写了，bug更少了。

就像我在React中每写一行代码，都能想象出这行代码如何运行，什么时候运行，改变了哪些状态。

当在查找bug时，能一眼看出语法错误，能根据bug现象不看代码直接找到问题所在。

这些可以称之为基础的东西 在长时间使用该技术的 程序员眼中 也有另一种种存在方式【经验】。
### 技术积累 与 业务积累

当然，这是技术分享会，谈的是技术积累，

职业的规划还有另一条路，业务积累，熟悉项目，熟悉业务，熟悉客户，能针对业务提出更好的解决方案。

同时，我觉得这才是公司真正需要的人，毕竟 __技术，是不赚钱的__

就像上一期 特斯拉融合项目，我听到需求第一反应是，这么复杂，需要多少时间，如何实现，旧代码要不要重构。(当然还有，千万别分给我。)

孙工一语道破其中玄机，人家想要的就是简单方便，何必做这么多校验。

对于技术来讲，业务就是降维打击。(例如:我写半天代码，事后吹的神乎其神，敏敏姐说，以后代发没有支付了，好的，我回去删代码)

这就是业务积累。


当然，技术积累，业务积累，都是不可获取的，需要一个平衡。

因为总有绕不开的业务，需要技术支持，

更大的业务体量，总需要更高的系统要求，工程化要求，需要技术支持。


作为一个程序员，不止是职业发展的矛盾与制衡，还有程序员社区的爱恨情仇，还有对优秀技术的不断探索，对技术大佬的毕恭毕敬，等等。

什么vite编译比webpack快十倍，什么的vue3语法更友好。

茫茫码海，谁主沉浮

30年河东，30年河西。

这是江湖，是哲学，是浪漫，是艺术。