---
title: 深入原型到原型链
date: 2021-02-07 21:59:43
categories: 知识点
tags: 
    - JS基础
---

# JS深入系列笔记

## 前言

这篇文章是我反复阅读冴羽大佬博客至少三遍后总结的，因为是笔记，
所以力求罗列知识点，没有给出探索过程，没有详细解释，
甚至略去一些认为是常识的知识点，供自己复习学习。
在很多群里看到前端新人问闭包，原型链，执行上下文等问题的时候，
都会不留余力地向他们推荐冴羽的博客，因为真的很易懂，很精炼。
是我初入前端基础知识学习第一个完整看完的博客。
下面给出原文链接:
[冴羽的博客](https://github.com/mqyqingfeng/Blog)

## 1.深入原型到原型链

这一篇主要讲述了，构造函数、实例、实例原型三者的关系，以及原型链。

下面先从这三个名词开始讲解
```js
function Person() { //构造函数

}
Person.prototype.name = 'Kevin'; // Person.prototype指向的对象就是实例原型
var person1 = new Person(); // person1实例对象
console.log(person1.name) // Kevin
```
其中`Person()`就是构造函数,`Person.prototype`代表的对象就是原型，
`person1`是实例对象(注意p的大小写)。

### 构造函数、实例、原型

**构造函数**:通过`new` + 函数名来实例化对象的函数就叫构造函数。任何函数都可以作为构造函数。定义时首字母大写(规范)。

**new**:和`var`、`return`、`if` 一样是JS的保留关键字，JS语法的一部分,内部调用了`new Object`。

**实例**:面向对象的概念,抽象的具象到指定个体的产品。

**实例原型**:每一个JS对象在创建时都会与之关联一个对象，这个对象就是原型，每一个对象都会从原型"继承"属性。

### prototype _proto_ constructor

**prototype**:每个函数都具有的属性，且只有函数才有的属性。函数的prototype所指向的对象，就是该函数作为构造函数创建的*实例的原型对象*。
**__proto__**:每一个JavaScript对象(除nul)都具有的属性，这个属性会指向该*对象的原型*。
**constructor**:每一个原型都具有的属性，该属性指向关联这个*原型的构造函数*。

**总结**
```js
// 函数 prototype => 原型
Person.prototype === person1.__proto__ //构造函数的prototype指向实例原型

// 实例 __proto__ => 原型
person1.__proto__ === Person.prototype //实例原型的两种表达方式

// 原型 constructor =>函数
Person.prototype.constructor === Person //实例原型的constructor指向构造函数

// 实例 Object.getPrototypeOf() => 原型
Object.getPrototypeOf(person1) === Person.prototype //冴羽大佬还教了一个从实例获取原型的方法,
//因为__proto__并非规范，而是浏览器自己实现的接口，真实来自于Object.prototype。
//是一个getter/setter，一个代理委托，可以理解为返回了Object.getPrototypeOf(obj)。
```

### 原型链

原型本身是对象，对象是`Object()`创造出来的，所以默认情况下原型的原型是`Object.prototype`，原型链的顶层是`Object.prototype`,同时`Object.prototype.__proto__ === null`


读取实例属性时，如果找不到，就回去该对象原型中找，还找不到就找原型的原型，一直找到顶层为止。

**总结**
```js
// 函数 prototype => 原型
Person.prototype === person1.__proto__ //构造函数的prototype指向实例原型

// 实例 __proto__ => 原型
person1.__proto__ === Person.prototype //实例原型的两种表达方式

// 实例 __proto__  __proto__ => Object.prototype
person1.__proto__.__proto__ === Object.prototype //原型的原型

// 原型 constructor =>函数
Person.prototype.constructor === Person //实例原型的constructor指向构造函数

// 知道原型链之后
person1.constructor === Person //当获取person1的constructor时，找了person1的原型上的constructor
person1.constructor === Person.prototype.constructor
```
**"继承"**:继承意味着赋值，而JS并不会赋值对象的属性，而是在对象之间创建指针，
再通过代理委托访问原型对象的属性与其叫继承，不如叫委托。