---
title: 哈希算法
date: 2021-09-16 19:02:13
tags: 
    - 算法
---

# 哈希算法

将任意长度的二进制值串映射为固定长度的二进制值串

笔记:
哈希算法能将任何数据映射为 固定长度ID,
几乎可保证 同一数据 同一ID,不同数据 不同ID 的特性
相当于数据自带了一串具有辨识度的唯一ID,
通过这个 ID 能做很多事情

## 优秀的哈希算法要求

__不能反向推到出数据__(单向算法)

__对输入数据非常敏感__, 1Bit的修改 哈希值也大不同.

__散列冲突概率小__

执行效率 __要高效__ ,较长文本也要快速算出哈希值

## 哈希算法的应用

安全加密 唯一标识 数据校验 散列函数 负载均衡 数据分片 分布式储存

### 1.安全加密
MD5(消息摘要算法) SHA(安全散列算法) DES(数据加密标准) AES(高级加密标准)

哈希算法要求:
__很难反向推导出原石数据__ (目的:防止数据泄露)
__散列冲突概率要小__ (无法零冲突,因为抽屉原理)

越复杂越难破解的加密算法,计算时间也越长

### 2.唯一标识
利用哈希值做唯一标识

问题:如何快速判断图片是否在库中?
取图片摘要信息,计算哈希值做唯一标识,与图片路径信息 一起储存在散列表
插入图片时,
先 通过 计算哈希值唯一标识,查找 散列表 判断是否存在.
唯一标识不存在则 代表图片不存在; 唯一标识存在,继续全量比较图片

### 3.数据校验
举例:
BT下载 基于 P2P协议,网络传输不安全,
通过哈希算法 对100个文件块 分别取哈希值,存在种子文件中.
由于 __哈希算法对数据很敏感__ ,对下载好的文件块逐一求哈希值,对比种子文件.

### 4.散列函数

散列函数 决定了 散列表的 冲突概率 和 性能

__散列冲突要求相对低__ ,__不关心能否反向解密__,

但 __追求高效率__

## 哈希算法在分布式系统中的应用


### 5.负载均衡
负载均衡算法很多: 随机 轮询 加权轮询

问题:如何实现
__会话粘滞(session sticky)__
(同一个客户端,依次会话中的所有请求都路由到同一个服务器) 
的负载均衡算法?
简单做法:维护一张映射关系表,客户端IP/会话ID 与 服务器编号 映射
弊端:
1. 客户端多,映射表就大,浪费内存空间
2. 客户端 下线/上线,服务器 扩容/缩容 会导致映射失效.

哈希算法做法完美避开了这两个问题:

对 客户端IP/会话ID 计算哈希值, 哈希值 对 服务器列表大小 进行取模运算,
最终得到 被路由到的服务器编号.

### 6.数据分片

问题:计算出 1T 的用户搜索关键词日志数据 中 每个关键词被搜索的次数?
难点:1.日志大到内存放不下,2.处理时间会很长

解决:数据分片,再多台机器处理
从 搜索记录日志文件 中读出每个关键词,计算哈希值 在跟N(机器数)取模,得到机器号
这样 __相同的搜索关键词必在同一台机器上__

> 这里的处理过程 也是 MapReduce 的基本设计思想


问题:如何快速判断 1亿 张图片是否在 图库中
难点:无法像之前一样 在单台机器上构建散列表

解决:多机处理,通过哈希算法计算唯一标识,对计算机数N取模,
得到机器号,再去对应机器的散列表中查找

### 7.分布式储存

问题:假设原本有10台机器 采用数据分片 储存数据,现在要扩容 1 台机器
难点:原版对10取模,现在开始对11取模,数据会混乱.
例如:则原本13/10会放置在3,现在13/11放在2.
    除非对所有数据重新计算哈希值,并取模,显然不合理.
解决: __一致性哈希算法__
k台机器 每台机器 分得 哈希值范围 的一部分区间.(一台机器负责一个区间的哈希值)
新机器加入时,从其他机器那 分得 管理一部分区间的哈希值,
并 获得 被分得的哈希值区间的数据.

### 其他用到了哈希算法的地方
网络协议的CRC校验   Git commit id