---
title: 37.贪心算法
date: 2021-10-26 19:29:04
categories: 技术栈
tags: 
    - 算法
---

## 贪心算法

贪心算法关键是多联系,记住 其核心是 __保证 每一步做出当前 性价比最高的选择__

__解题步骤__

第一步, __一组数据__ __限制值__ __期望值__ 三个关键字

第二步, 运用贪心思想, 每次都选择 当次情况下 同等限制资源对期望贡献最高的数据

第三步, 举几个例子试下 贪心思想是否最优解

__当前面的选择 影响 后面的选择时__, 贪心算法并不是全局最优解,不能用.

例如,多条路径多分叉的最短路径,可能第一条路选了最短的,

但由于选了这条路,导致这条路后面的每一步都比其他路糟糕.


__贪心算法__ __分治算法__ __回溯算法__ __动态规划__ 四个算法思想

greedy algorithm

__适用场景__: 一组数据,定义了 限制值 和 期望值, 在满足限制值的情况下,期望值最大

__典型应用__: 霍夫曼编码(Huffman Coding)/Prim 和 Kruskal 最小生成树算法/Dijkstra 单源最短路径算法























### (1)分糖果

m个糖果 n个孩子, m < n,所以糖果只能分给一部分孩子.

每个糖果大小不等(s1,s2,s3...sm),

每个孩子对糖果大小的需求也不等(g1,g2,g3...gn),

只有 孩子得到的糖果大小 s > g 需求大小 时才能满足,

如何分配 满足最多数量 的孩子? 


限制条件: 加起来m个糖果, 期望值: 满足数量最多的孩子,

性价比: 需求最小的孩子 恰好满足需求的糖果

[分发饼干(LeetCode 455)](https://leetcode-cn.com/problems/assign-cookies/)

```js
var findContentChildren = function(g, s) {
    let gp = 0,sp = 0
    g.sort((l,r) => l - r)
    s.sort((l,r) => l - r)
    while(gp < g.length && sp < s.length) {
        if(g[gp] <= s[sp]) {
            gp ++
        }
        sp ++
    }
    return gp
};
```

### (2)钱币找零

有 c1 c2 c5 c10 c20 c50 c100 面额的纸币,用来付 k 元,

如何用最少张钱币来支付k元?


限制条件: 加起来为k元, 期望值: 使用的钱币最少

性价比: 面额越大的钱币

[柠檬水找零(leetcode 860)](https://leetcode-cn.com/problems/lemonade-change/)

### (3)区间覆盖

有n个区间,例如:[6,8] [2,4] [3,5] [1,5] [5,9] [8,10]

从这n个区间中找出一部分区间,这部分区间 两两不相交(端点不算),

最多选出多少个区间呢?


限制条件: 区间最左端到最右端[1,10], 期望值: 选出的区间最多

性价比: 自身区间越短的区间

解法:找出区间最左端与最右端例如[1,10],

每次选择 左端点与之前不重合 右端点尽量小.(还有一些额外情况需要考虑)

__其反例,找重复区间也是贪心算法,如下面这题__

[用最少数量的箭引爆气球(leetcode 452)](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-number-of-arrows-to-burst-balloons/)

### (4)移除k个数组

非负整数a,移除其中k个数字,让剩下的数字值最小,移除哪k个数字?


限制条件: 共移除k个数字, 期望值: 移除完后的结果最小

性价比: 高位且大于下一位的数字(靠左却大于右侧数字 的数字)

[移掉K位数字(leetcode 402)](https://www.algomooc.com/algocamp2)

### (5)等待时间最短

n个人等待服务,每个人需要的服务时间长度不同,

如何安排顺序,使n个人总等待时间最短?


限制条件: 顺序(?我也不确定), 期望值: 总等待时间最短

性价比: 服务时间短的人

## 其他

贪心算法的使用场景比较有限,这种算法思想更多的是 指导设计基础算法.

比如: 最小生成树算法,单源最短路径算法.

贪心算法的 关键 是多练习, 难点 是将问题抽象成贪心算法模型,

贪心算法的编码一般很简单.

贪心算法的正确性是显而易见的,但证明需要严谨复杂的数学论证.
