---
title: 阅读杂记Chrome
date: 2022-04-25 07:11:27
categories: 经验帖
tags:
    - Chrome
    - 杂记
summary: Chrome杂记，阅读杂记系列为 【对日常看过的一些有趣帖子的笔记】/【对某一细节进行搜索深入了解后的分析】/【对某一技术原理架构分析后的脑图】，总贴记录 待研究的知识点 及 小知识点，分贴记录大知识点
---

# 阅读杂记Chrome


## 从地址栏输入URL到首屏渲染

[首屏渲染涉及的知识体系](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34453198?group_id=957277541711540224)

用户发出URL请求 到 页面开始解析的过程,叫做 __导航__

1. 判断地址栏 输入的是 __URL规则__ 数据 还是 __搜索内容：__
2. beforeunloaded

3.浏览器进程 通过 进程通讯(IPC) 把URL请求 发送至网络进程,网络进程开启真正的HTTP请求
4.构建请求行信息
5.查找本地是否有对应网站缓存
6.DNS寻址,本地有IP缓存的话也会直接返回
7.等待TCP队列,同一域名最多6个TCP连接

8.TCP连接,通过IP和端口号,三次握手
9.发送HTTP请求,请求行,请求头
10.返回相应行,响应头,响应体
11.TCP断开连接
12.重定向

13.数据处理Content-Type
14.准备渲染进程
15.提交文档



## 浏览器

### 介绍一下浏览器有哪些进程
[浏览器渲染进程的多线程机制](https://blog.csdn.net/fredricen/article/details/105217588)

### 跨域

## 协议

### 什么是DNS寻址

### HTTP 请求的过程

IP 负责把数据包送达目的主机。
UDP 负责把数据包送达具体应用。
TCP 保证了数据完整地传输，它的连接可分为三个阶段：建立连接、传输数据和断开连接。

### 为什么需要三次握手，两次不行吗？

为了确定传输是可靠的，要确认客户端和服务器的发送和接收能力。

第一次握手,你在吗我能发送西给你,
第二次握手,确认了服务端的发送能力和接收能力，
所以第三次握手才可以确认客户端的接收能力。不然容易出现丢包的现象。

### 五层因特网协议栈

### HTTP tcp/ip 请求的特点

### 常见请求头字段

### 常见响应头字段

### cookie 和 storage有什么区别

### HTTP 1.0 2.0

### HTTPS为什么更安全
安全

### URI和URL


## 浏览器解析过程
解析html-词法分析然后解析成dom树、解析css生成css规则树、合并成render树，
然后layout、painting渲染、复合图层的合成、GPU绘制、外链资源的处理、loaded和domcontentloaded等

## CSS树
元素的渲染规则，如包含块，控制框，BFC，IFC
优化

## JS引擎
在 V8 引擎中,会把 JavaScript 热点代码编译成机器码,
它是电脑CPU直接读取运行的机器码，运行速度最快，但是非常晦涩难懂，同时也比较难编写；
机器码就是计算机可以直接执行，并且执行速度最快的代码；


## 其他

### 如何理解HTML语义化
增加代码可读性
利于SEO,让搜索引擎更容易读懂
无CSS的情况下,页面也能有良好的内容结构.

### script 标签中 defer 和 async 的区别
      script：阻碍HTML解析,只有下载好并执行完脚本才会继续解析 HTML。
async script：解析HTML过程中进行脚本的异步下载,下载成功立马执行,有可能会阻断 HTML 的解析。
defer script：完全不会阻碍HTML的解析,解析完成之后再按照顺序执行脚本。