---
title: Functional Programming概念
date: 2021-02-12 23:47:14
categories: RxJS系列
tags: 
    - RxJS
---
## 1. Functional Programming概念

函数式编程 是Rx最重要的概念之一,学会FP 再上手Rx就不难了.

函数式编程 同时可以说是16年来的显学,各个语言都有加强对FP的支持.

### Functional Programming 是什么

函数式编程(Functional Programming) 是一种编程思想.

函数式编程的核心思想就是做运算处理,从 函数 的角度来思考问题.

```js
// (5 + 6) - 1 * 3
// 写成如下
const add = (a, b) => a + b
const mul = (a, b) => a * b
const sub = (a, b) => a - b

sub(add(5, 6), mul(1, 3))
```

1. 每一步骤包装成一个个不同的函数
2. 调用函数,**组合**完成复杂的计算
这就是最简单的 函数式编程.

> 就像 面向对象 Object-oriented Programming(OOP)一样, 一种编程的方法论,告诉我们如何思考和解决问题.
> 同时函数更语义话,读函数名即知其效果.

### 什么样的语言可以使用 Functional Programming 思想

**函数为一等公民(First Class)**

指,拥有和其他变量类型同等的地位.能被赋值给变量,能作为参数,能作为返回值.

### Functional Programming 的特点

#### Expression, no Statement 使用表达式

Functional Programming 都是 表达式 (Expression) 不會是 称述式(Statement).

**表达式** 是一个运算过程, 一定会有返回值, 例如执行一个function
```js
add(1,2)
```
**陈述式** 则表现某种行为, 例如给一个变量赋值
```js
a = 1;
```

> 有时候表达式也可能是合法的陈述式,这里只讲了基本的判断方式.更深入的了解区别,[ Expressions versus statements in JavaScript](https://2ality.com/2012/09/expressions-vs-statements.html)
> 这一块基本没看懂.

#### Pure Function 必须是纯函数

纯函数 是指 一个函数传入相同的参数并执行,永远返回相同的值,并且没做任何额外操作.

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.slice(0, 3); // [1, 2, 3]
arr.slice(0, 3); // [1, 2, 3]
arr.slice(0, 3); // [1, 2, 3]
// 不管执行多少次,返回值都相同,并且除了返回值,没有任何额外操作.
// 所以slice是一个 纯函数
```

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.splice(0, 3); // [1, 2, 3]
arr.splice(0, 3); // [4, 5]
arr.slice(0, 3); // []
// splice 每次执行都影响了arr本身,做了额外操作,并且导致每次结果不同
// 所以splice不是一个 纯函数
```
> 修改全局变量, 修改传入参数的值,甚至执行console.log,都不能算纯函数
> 纯函数 不管外部环境如何,只要参数相同,其返回值必定相同.这种不依赖任何外部状态,只依赖传入参数的特性也称为 引用透明

#### 可利用参数保存状态
```js
function findIndex(arr, predicate, start = 0) {
    if (0 <= start && start < arr.length) {
        if (predicate(arr[start])) {
            return start;
        }
        return findIndex(arr, predicate, start+1);
    }
}
findIndex(['a', 'b'], x => x === 'b'); // 找陣列中 'b' 的 index
```

`findeIndex`中第三个参数就是利用参数保存状态

## Functional Programming 有什么优势

__可读性高__,透过一系列函数封装,代码能非常简洁易懂

__可维护性高__,不依赖外部环境，不影响外部环境，一个函数维持一小个功能，可直接单独修改。

__易于并行/平行的处理__, 因为只运算,不碰I/O,没有额外操作,所以不用担心锁死

```js
[9, 4].concat([8, 7]) // 合并
      .sort()  // 排序
      .filter(x => x > 5) // 过滤出大于5的.
```
> 第三条 易于并行/平行的处理 没懂,意思是都是同步操作所以不担心锁死,所以方便处理并行操作?

### 总结

Functional Programming 的特性,必须表达式,必须是纯函数,易于参数保存
Functional Programming 的优势,可读性高,可维护性强,易于并行/平行的处理.