
---
title: 3699丐版MacMini前端初始化配置
date: 2023-04-02 05:23:50
categories: 生活区
tags:
    - 日常
---

谢邀@若川大佬

纯windows用户，最近入手了很火的丐版Mac mini，使用了几天，感觉还不错。

写下自己心路历程，帮助最近有类似购机需求的朋友做出选择。

### 需求

> 鲁迅曾经说过，适合自己的才是最好的

普通人买电脑，最重要的就是看清自己的需求，不然就会陷入配置和价格的循环之中。

我的需求其实很简单 __看视频 写文章 最好能玩原神(偶尔要帮下班了不想动的女朋友刷日常)__

__为什么不自己装机？__

也一直有自己装机，直接高预算一步到位的想法。

但是目前显卡市场实在抱歉，自己比较急急需，618也快到了，现在装机属实不理智

__为什么选择mini主机？__

1. 正好上半年有好几款比较火的mini主机，并且这些主机的性价比比自己装机高得多。

2. 装过一台正常大小主机，摆放的时候着实费了一番功夫，之后一直想装itx类型的小主机。

3. 以后淘汰了可以直接咸鱼，或留着当电视机顶盒。即使放箱子吃灰，也不占位置。

### 波折

本来直接下单了Mac mini，但是看了很多up主的攻略，又取消了订单，折腾了半个月后，还是再次下单Max mini。

__Mac mini 的劝退点__

1. Mac mini需要 4K屏才能达到最好体验

2. MacOS 需要适应时间，需要触控板才能达到最好体验

3. 不能玩游戏，或想玩上某游戏比较麻烦，体验衰减。

更多问题待深入体验...

这些对贫困的程序员来说并不是特别大的问题，主打一个能适应。

__选择 Mac mini 的理由__

1. 完美覆盖需求，MacOS保证流畅，基于需求内存外存够用，所带的接口够用，自带音频输出。

2. 售后完善，做工完美，开箱那一刻特别惊艳，个人感觉光做工就值2k。

3. 支持4K 60HZ双屏输出，看视频体验很好。

4. ~~为进大厂做准备，提前熟悉MacOS（不是）~~

5. 折腾的那半个月，入手了同 3K+ 价位很火的小主机。

配置很不错，用起来没什么问题，但是机箱漏电，换了一台之后，还是漏电。

为了测试两台主机是不是真的漏电，担心会不会是我心理原因，主动被电了十余次，刺痛。

其实这也是很重要的原因，竞争对手挂了，还能怎么选，强哥吃鱼。

### 开箱

快递盒很安全，包装为硬纸壳，内有两块M形硬纸夹层，牢牢卡住主机的包装盒。

开箱体验极佳，一个主机，一个电源线，简简单单。

感觉对这种四四方方，有棱有角，简约大气，金属手感的东西欲罢不能。

比较科技风，图片就不放了，各类视频太多，主要是怕大家上班看帖被发现。(主要是懒)

### 接下来就是使用建议了

很多可以在网上搜到视频合集，秉着不重复造轮子的原则(绝对不是因为懒)。

这里 __只说个人认为比较重要，或 视频没提到的__ 。

### 个性化设置推荐

__取消下载免费app输入密码__

系统设置 > 左上角自己头像 > 媒体与购买项目 > 免费下载项目 >始终不需要

__下方的白底长条叫程序坞，过于占位，推荐设置为默认隐藏，鼠标移动到底部，便会展示__

系统设置 > 桌面与程序坞 > 自动隐藏和显示程序坞 > 打开

桌面与程序坞中，还有很多设置，可以自行尝试，与日常使用体验密切相关。下面说一下我认为需要的设置。

打开了程序坞放大效果，自动隐藏和显示菜单-仅全屏视图下，关闭了在程序坞中显示最近使用的应用程序。

__显示文件后缀__

访达 > 设置 > 高级 > 显示所有文件扩展名

顺带一提，Cmd + Shift + . 查看所有隐藏文件，这两项都是开发必备

__台前调度，一个很有意思的新版本功能。__

但是作为前纯windows玩家，不是很习惯打开一个新app，就将当前app切到后方，而不是直接堆叠的操作。

并且左侧台前调度的展示，占用了一定的显示空间。

习惯使用command + tab进行切换,可以替代台前调度的功能。

### 快捷键

win键 === command键

alt键 === option键

【查看隐藏文件】Cmd + Shift + .

【关闭】 command + Q 彻底退出， command + W 关闭当前(不退出)

【截屏】 command + shift + 3 截全屏， command + shift + 4 可选截屏

如想截屏后能直接通过,ctrl + V进行粘贴的话,需要加上 ctrl

【可直接粘贴的截屏】 command + shift + ctrl + 3 截全屏， command + shift + ctrl + 4 可选截屏

【神器】可显示所有快捷键,包含MacOS快捷键,以及当前所在应用的快捷键,比如VSCode快捷键

[cheatSheet按住command键显示当前app快捷键](https://free.com.tw/mac-app-cheatsheet/)

### 输入法

能适应的，我们就去适应，不能适应的，也不要对自己太狠....

中英文切换，大小写切换，全半角切换，这是写md文章经常要用到的操作。

前两项还能忍，全半角切换是真不行了，经常需要中文+半角,也不想去改快捷键，记忆快捷键。

__最后下载了，搜狗输入法，一步到位，彻底轻松__

### 自然手势滚动条

在我遍历所有设置的时候

### 四角

windows的程序坞，或者说

下方程序坞出现太慢

### 搜索框

command + 空格 进入全局搜索框，可以搜索整台电脑文件，文件内容，甚至图片内容。

### 命令行

更改命令行颜色，默认的命令行过于普通，不够cooooooool，无法激活写代码的热情。

### 接下来就是前端的领域了

进入VSCode官网下载VSCode，进入NodeJS官网下载NodeJS，下载git，配置ssh

这里推荐一款很好用的 git源管理包，yrn，可以npm包将下载源改为taobao源

注意，命令行大部分命令都需要加一个sudo获取权限，好像没有什么办法能取消输入sudo。

然后就是vscode一个特别好用的功能推荐，

以前有个叫 async setting的插件，可以上传vscode所有设置，包括插件，用户首选项什么的。

现在vscode自己就集成了这个功能，在左侧活动栏的下方，用github账号登录即可上传下载配置。

### 总结

