---
title: 一场面瘫治好了我的精神内耗
date: 2022-08-17 18:40:53
categories: 生活区
tags:
    - JS基础
summary: 这场病就像我在生活中无力感的具现。
---

# 一场面瘫治好了我的精神内耗

## 面瘫

今天是 8 月 17 号，我确认患上面瘫的第 21 天

## 7 月 26 号，症状开始

上午，发现 __上嘴唇有无力发麻__,最明显的体验就是嗦不动粉了

还依稀记得，当天跟隔壁大佬说: 我可能要面瘫了，哈哈

没有重视，毕竟身上各种小问题还是有一堆的，债多不压身

晚上加班回家，发现左侧听力变差明显不如右耳，

后猛然意识到意识到左耳没问题，是 __右耳听力敏感__,路上喇叭声震得脑子嗡嗡的。

想着这医院是逃不掉了，不想请假扣钱,手机上挂了周末的号.

自己查资料买了维生素B1吃。
## 7 月 27 号，确诊第一天

起床发现病情突然严重，__刷牙漏水__，__嘴角歪斜__,__说话口齿不清__

这时候真正慌了,请假去医院,挂神经内科主任A号,确诊 __周围性神经麻痹(面瘫)__

医生说很严重,给开了 面部消肿 维生素 营养面部神经的药,回去吃七天再来复查.

__前七天是发展期,会越来越严重__，嘱咐一定要 __保证睡眠,早睡早起__ 。

验血 【后续几天查资料知道目的应该是，排除病毒性面瘫】， 验血糖 【排除糖尿病导致的面瘫】


顺便把鼻炎也看了,经常流鼻血,医生B 说鼻炎,开个十几块的药膏,嘱咐注意房间保湿,让走了.

后续坚持涂了一个星期药膏,加上只要开空调 就开加湿器，基本痊愈.

## 第二天，病情加重

__味觉迟钝__, __无法抬眉__, __右侧面部肌肉无力下坠__

请假一天，失眠至晚上3点。自己在家热敷按摩右脸。

各种查病友面瘫经历，多久能好，有没有后遗症等等。

## 第三天，病情加重

__右侧脸彻底失去控制__, 据女朋友说, __整个右侧脸都是肿的__

请假一天，失眠至晚上5点，心态没稳住。疯狂热敷按摩，认真吃药。

## 第四天，病情无进展

无进展无好转，继续失眠，继续吃药

挂号另一家三甲医院说我属于轻症自己就能好，无需针灸

当时觉得自己确实症状不重，能正常闭眼眨眼，很多人都是无法闭眼。

又自我感觉良好了起来.... 

## 第五天，病情无进展

无进展无好转，但是感谢C医生不失眠了.....

## 第六天，病情无进展

无进展无好转，我是轻症，我是轻症。

## 第七天，病情无进展

七天期满，感觉第四天开始病情就没有加重了，但一直没任何好转。

想到这里，心态又蚌埠住了，挂号第一个医生复查，试探性问我这个情况属不属于轻症?

A医生: 很严重.....  我(内心): ?????? 能不能和C医生医生商量一下。



## 生病总结

医生 A C D E F，每个医生都是很认真的，我从未怀疑过三甲医院医生的诊断，

我这个确实既是重症(有患者症状比我还轻微的)，也属于轻症(意思是自己按摩按摩应该也能好)

贝尔面瘫(纯受寒，神经受损) 完全痊愈率非常高，而病毒性面瘫(病毒导致神经受损) 相对更难。
### 生病原因

熬夜(抵抗力低) + 冷风直吹

面瘫的具体 病发原理仍旧不明，

但是我这样 日常失眠 + 空调&&风扇 怼脸吹一晚，不中招是没天理的，简直就是奔着面瘫去的。
### 治疗方法

1. 及早发现，立刻就医！越早展开治疗风险越大。(症状见上文)

2. 稳住心态，保证睡眠，休息

3. 前七天发展期不能针灸，吃药吃激素，自己热敷按摩促进消肿。

4. 后二十一天，根据医嘱 针灸/微针/电针 + 热红外线 + 中频电疗。(一定要去三甲医院，针灸不是开玩笑)

5. 时常运动病处脸部肌肉，另一边脸能做的动作，病处脸都尽量做一做，一开始会完全做不了很正常。




## 无力感

毕业三年，我的身体小毛病似乎挺多 

1. 鼻炎，时不时流鼻血
2. 颈椎劳损
3. 失眠

这次的面瘫是我身体小问题不断积累的一次爆发。

在无数失眠的夜晚，我在思考我害怕的到底是什么，是什么让我难以入眠。

右脸的面瘫让我明白了，是 __无力感__

我想要的是 睡觉时通畅的呼吸，不会时刻疼痛的颈椎，，

无数的病痛告诉我，逃避并不能解决问题，企图将自己麻木在每日的工作中，

告诉自己每期迭代的

一次又一次的逃避，背后隐藏的是受压制下的更大反弹。

这场面瘫就像我在生活中无力感的真实体现。

是因为心中有着更理想的自己，


我从未想过写鸡汤文，包括这篇文章，起初的我只想用流水账的方式记录自己一次滑稽的【过度紧张】

用惯例的搞笑风格润色后发出来博大家一笑，最后简单地以“以我为戒”为主题收束......

很显然，没收住......

就像人生一样，

过着过着，放弃了童年期待的自由，背起了不曾想象过的责任